### 2017-07-08 Manuscript/Algorithmes/pyMayBee.tex
Correct caption and missing ref (Wolfram). Correct some math typo.
Correct class definition to send arguments to report class. Update chapter 2. Correct typo chapter 3. Select style and add footnotes. Correct bibliography handling to be more automatic.

% Keywords
\SetKwData{ASources}{Sources}
\SetKwData{ASource}{Source}
\SetKwData{AButineuse}{Butineuse}
\SetKwData{AOuvriere}{Ouvrière}
\SetKwData{ANbrSources}{N}
\SetKwData{AOnlookers}{Ouvrières}
\SetKwData{AScouts}{Éclaireuses}
\SetKwData{AEmployed}{Butineuses}
\SetKwData{ABee}{Abeille}
\SetKwData{ABees}{Abeilles}
\SetKwData{AHive}{Essaim}
\SetKwData{AVariables}{Variables}
\SetKwData{AVariable}{Variable}
\SetKwData{ANbrVariables}{J}
\SetKwData{AArchive}{Archive}
\SetKwData{APopulation}{Population}
\SetKwData{ATirageA}{TirageA}
\SetKwData{ATirageB}{TirageB}
\SetKwData{ARatio}{Ratio}
\SetKwData{AMR}{MR}
\SetKwData{ATrial}{Echec}
\SetKwData{AMaxTrial}{MaxEchec}

% Phase d’initialisation
\begin{algorithm}\label{alg:init_phase}
  \SetAlgoVlined
  \DontPrintSemicolon
  \emph{Initialisation des \ASources sur l’ensemble de l’espace de décision}\;
  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
  {
    \emph{Initialisation des variables de décision pour chaque source}\;
    \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrVariables}
    {
      \encircle{a} \emph{Initialisation de la position de la $\ASource_{i}$ de manière aléatoire}\;
      \Indp
      $x_{ij} = x_{j}^{min} + RandUniform(0, 1) \times (x_{j}^{max} - x_{j}^{min})$\;
      \Indm
      \BlankLine
      \encircle{b}  \emph{Génération de l’$\ABee_{i}$ dont la position est calculée suivant Définition~\ref{def:oblm}}\;
      \Indp
      $ \check{x_{ij}} = x_{j}^{min} + x_{j}^{max} - x_{ij}$\;
      \Indm
      \BlankLine
      \encircle{c} \emph{Évaluation de la $\ASource_{i}$ et de l’$\ABee_{i}$}\;
      \BlankLine
      avec $RandUniform$ un tirage aléatoire suivant une loi uniforme, et $x_{j}^{min}$, $x_{j}^{max}$
      respectivement le minimum et le maximum de la variable $j$\;
    }
    \If{$\ASource_{i}$ respecte toutes les contraintes}
    {
      $\AArchive \pluseq \ASource_{i}$ \AComment{On ajoute la source initial à l’archive}
    }
    \If{$\ABee_{i}$ respecte toutes les contraintes}
    {
      $\AArchive \pluseq \ABee_{i}$ \AComment{On ajoute la source opposée à l’archive}
    }
  }
  Mise à jour des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
  \caption{Initialisation des sources par OBLM (Définition~\ref{def:oblm}).}
\end{algorithm}

% Phase des éclaireuses
\begin{algorithm}\label{alg:scout_phase}
  \SetAlgoVlined
  \DontPrintSemicolon
  \AComment{Exploration par les \AScouts}
  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
  {
    \If{$\ATrial_{i} > \AMaxTrial$ }
    {
      Génération de deux nouvelles positions suivant Algorithm~\ref{alg:init_phase}\;
    }
  }
  Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
  \caption{Phase des éclaireuses.}
\end{algorithm}

% Phase des ouvrières
\begin{algorithm}\label{alg:onlooker_phase}
  \SetAlgoVlined
  \DontPrintSemicolon
  \AComment{Exploitation des sources par les \AOnlookers}
  \AComment{Plusieurs \AOnlookers peuvent modifier la même source}
  \For{$\AOuvriere \in \AOnlookers$}
    {
      Sélection aléatoire d’une \ASource $i$ selon la probabilité
      définie par l’équation \eqref{eq:attribution_prob_to_source}\;
      Sélection aléatoire d’une source $a$ ($a \neq i$) dans l’\AArchive\;
      \encircle{a} \emph{Génération d’une nouvelle position $\vec{x_{i}}'$ à partir de la
                         position $\vec{x_{i}}$ pour l’\AOuvriere }\;
      \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrVariables}
      {
      \begin{algomathdisplay}
        x_{ij}' =%
          \begin{cases}
            x_{ij}  + RandUniform(-1, 1)   \times \ (x_{ij} - x_{aj}) &\ \ATirageB < \AMR \\
            x_{ij}                                                    &\ sinon
          \end{cases}
      \end{algomathdisplay}
      }
      \BlankLine
      Avec \AMR est la probabilité de réaliser une modification (fixée à \num{0.2}) et
      \ATirageB un nombre aléatoire entre \num{0} et \num{1}\;
      \BlankLine
      \encircle{b} \emph{Évaluation des objectifs pour la nouvelle position $\vec{x_{i}}'$}\;
      \BlankLine
      \If{\AOuvriere respecte toutes les contraintes}
      {
        $\AArchive \pluseq \AOuvriere$ \AComment{Ajout de la solution trouvée par l’\AOuvriere à l’archive}
      }
    }

  Mise à jour de la position des \ASources qui ont été modifiées d’après Algorithme~\ref{alg:maj_phase}\;
  \caption{Phase des ouvrières.}
\end{algorithm}

% Maj des sources
\begin{algorithm}\label{alg:maj_phase}
  \SetAlgoVlined
  \DontPrintSemicolon
  Récupérer le maximum et minimum pour chaque objectif dans l’\AHive\;
  Récupérer le maximum pour chaque contrainte dans l’\AHive\;
  \For{$\ABee \in \ABees$}
  {
    Calcul du vecteur objectif pour l’\ABee ($\vec{F}'_{i}$) et pour sa \ASource $i$ ($\vec{F}_{i}$),
    respectivement aux positions $\vec{x_{i}}'$ et $\vec{x_{i}}$
    selon \eqref{eq:calc_modif_obj}\;
    \For{$m \leftarrow 1$ \KwTo M}
    {
      \begin{algomathdisplay}
      \begin{aligned}
      F_{im}' &= d_{m}'(\vec{x_{i}}) + p_{m}'(\vec{x_{i}}) \\
      F_{im}  &= d_{m}(\vec{x_{i}}) + p_{m}(\vec{x_{i}})   \\
      \end{aligned}
      \end{algomathdisplay}
    }
    \If{$\vec{x_{i}}' \succ \vec{x_{i}}$}
    {

@@

      $\ATrial_{i} \leftarrow 0$ \AComment{On réinitialise le nombre d’essais pour la \ASource $i$}
    }
    \Else
    {
      $\ATrial_{i} \pluseq 1$ \AComment{On incrémente le nombre d’essais pour la \ASource $i$}
    }
  }
  \caption{Mise à jour des \textbf{Sources} par les \textbf{Abeilles}}
\end{algorithm}

% Phase des butineuses
\begin{algorithm}\label{alg:employed_phase}
  \SetAlgoVlined
  \DontPrintSemicolon
  \AComment{Exploration des sources par les \AEmployed}
  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
  {
    Sélection aléatoire d’une source $a$ ($a \neq i$) dans l’\AArchive\;
    Sélection aléatoire d’une source $b$ ($b \neq i$) dans l’\AHive\;
    \BlankLine
    \encircle{a} \emph{Génération d’une nouvelle position $\vec{x_{i}}'$ à partir de la %
                       position $\vec{x_{i}}$ pour la \AButineuse $i$}\;
    \If{$\ATirageA < \ARatio $ }
      {
      \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrVariables}
      {
      \begin{algomathdisplay}
        x_{ij}' =%
          \begin{cases}
            \begin{aligned}
              x_{ij}  &+ 0.01 \times ~\ALevy  &\times (x_{ij} - x_{bj})  \\
                      &+ 0.01 \times |\ALevy|   &\times (x_{aj} - x_{ij})  \\
            \end{aligned} &\ \ATirageB < \AMR \\
            x_{ij}        &\ sinon
          \end{cases}
      \end{algomathdisplay}
      \ALevy est nombre aléatoire dans une distribution de Lévy
      permettant de réaliser un vol de Lévy (Définition~\ref{def:vol_levy})\;
      }
      }
    \Else
      {
      \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrVariables}
      {
      \begin{algomathdisplay}
        x_{ij}' =%
          \begin{cases}
            \begin{aligned}
              x_{ij}  &+ RandUniform(-1, 1)   &\times \ (x_{ij} - x_{bj})  \\
                      &+ RandUniform(0, 1)    &\times \ (x_{aj} - x_{ij})  \\
            \end{aligned} &\ \ATirageB < \AMR \\
            x_{ij}        &\ sinon
          \end{cases}
      \end{algomathdisplay}
      }
      }
      Où \ARatio est la probabilité de réaliser un vol de Lévy (fixée à \num{0.5}), et \AMR la probabilité
      de réaliser une modification (fixée à \num{0.3}). \ATirageA et \ATirageB étant des nombres aléatoires
      (entre \num{0} et \num{1}) tirés dans une distribution uniforme\;
      \BlankLine
    \encircle{b} \emph{Évaluation des objectifs pour la nouvelle position $\vec{x_{i}}'$}\;
    \If{$\AButineuse_{i}$ respecte toutes les contraintes}
    {
      \AComment{On ajoute la nouvelle source à l’archive}
      $\AArchive \pluseq \AButineuse_{i}$\;
    }
  }
  \AComment{On ne conserve qu’une seule position par source}
  Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithme~\ref{alg:maj_phase}\;
  \caption{Phase des butineuses.}
\end{algorithm}

>>>>

% Keywords
\SetKwData{ASources}{Sources}
\SetKwData{ASource}{Source}
\SetKwData{AButineuse}{Butineuse}
\SetKwData{AOuvriere}{Ouvrière}
\SetKwData{ANbrSources}{N}
\SetKwData{AOnlookers}{Ouvrières}
\SetKwData{AScouts}{Éclaireuses}
\SetKwData{AEmployed}{Butineuses}
\SetKwData{ABee}{Abeille}
\SetKwData{ABees}{Abeilles}
\SetKwData{AHive}{Essaim}
\SetKwData{AVariables}{Variables}
\SetKwData{AVariable}{Variable}
\SetKwData{ANbrVariables}{J}
\SetKwData{AArchive}{Archive}
\SetKwData{APopulation}{Population}
\SetKwData{ATirageA}{TirageA}
\SetKwData{ATirageB}{TirageB}
\SetKwData{ARatio}{Ratio}
\SetKwData{AMR}{MR}
\SetKwData{ATrial}{échec}
\SetKwData{AMaxTrial}{$Max_{échec}$}

% Phase d’initialisation
\begin{algorithm}
  \SetAlgoVlined
  \DontPrintSemicolon
  \emph{Initialisation des \ASources sur l’ensemble de l’espace de décision}\;
  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
  {
    \emph{Initialisation des variables de décision pour chaque source}\;
    \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrVariables}
    {
      \circled[b]{a} \emph{Initialisation de la position de la $\ASource_{i}$ de manière aléatoire}\;
      \Indp
      $x_{ij} = x_{j}^{min} + RandUniform(0, 1) \times (x_{j}^{max} - x_{j}^{min})$\;
      \Indm
      \BlankLine
      \circled[b]{b}  \emph{Génération de l’$\ABee_{i}$ dont la position est calculée suivant Définition~\ref{def:oblm}}\;
      \Indp
      $ \check{x_{ij}} = x_{j}^{min} + x_{j}^{max} - x_{ij}$\;
      \Indm
      \BlankLine
      \circled[b]{c} \emph{Évaluation de la $\ASource_{i}$ et de l’$\ABee_{i}$}\;
      \BlankLine
      avec $RandUniform$ un tirage aléatoire suivant une loi uniforme, et $x_{j}^{min}$, $x_{j}^{max}$
      respectivement le minimum et le maximum de la variable $j$\;
    }
    \If{$\ASource_{i}$ respecte toutes les contraintes}
    {
      $\AArchive \pluseq \ASource_{i}$ \AComment{On ajoute la source initial à l’archive}
    }
    \If{$\ABee_{i}$ respecte toutes les contraintes}
    {
      $\AArchive \pluseq \ABee_{i}$ \AComment{On ajoute la source opposée à l’archive}
    }
  }
  Mise à jour des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
  \caption{Initialisation des sources par \abr{OBLM} (Définition~\ref{def:oblm}).}
  \label{alg:init_phase}
\end{algorithm}

% Phase des éclaireuses
\begin{algorithm}
  \SetAlgoVlined
  \DontPrintSemicolon
  \AComment{Exploration par les \AScouts}
  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
  {
    \If{$\ATrial_{i} > \AMaxTrial$ }
    {
      Génération de deux nouvelles positions suivant Algorithm~\ref{alg:init_phase}\;
    }
  }
  Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
  \caption{Phase des éclaireuses.}
  \label{alg:scout_phase}
\end{algorithm}

% Phase des ouvrières
\begin{algorithm}
  \SetAlgoVlined
  \DontPrintSemicolon
  \AComment{Exploitation des sources par les \AOnlookers}
  \AComment{Plusieurs \AOnlookers peuvent modifier la même source}
  \For{$\AOuvriere \in \AOnlookers$}
    {
      Sélection aléatoire d’une \ASource $i$ selon la probabilité
      définie par l’équation \eqref{eq:attribution_prob_to_source}\;
      Sélection aléatoire d’une source $a$ ($a \neq i$) dans l’\AArchive\;
      \circled[b]{a} \emph{Génération d’une nouvelle position $\vec{x_{i}}'$ à partir de la
                         position $\vec{x_{i}}$ pour l’\AOuvriere }\;
      \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrVariables}
      {
      \begin{algomathdisplay}
        x_{ij}' =%
          \begin{cases}
            x_{ij}  + RandUniform(-1, 1)   \times \ (x_{ij} - x_{aj}) &\ \ATirageB < \AMR \\
            x_{ij}                                                    &\ sinon
          \end{cases}
      \end{algomathdisplay}
      }
      \BlankLine
      Avec \AMR est la probabilité de réaliser une modification (fixée à \num{0.2}) et
      \ATirageB un nombre aléatoire entre \num{0} et \num{1}\;
      \BlankLine
      \circled[b]{b} \emph{Évaluation des objectifs pour la nouvelle position $\vec{x_{i}}'$}\;
      \BlankLine
      \If{\AOuvriere respecte toutes les contraintes}
      {
        $\AArchive \pluseq \AOuvriere$ \AComment{Ajout de la solution trouvée par l’\AOuvriere à l’archive}
      }
    }

  Mise à jour de la position des \ASources qui ont été modifiées d’après Algorithme~\ref{alg:maj_phase}\;
  \caption{Phase des ouvrières.}
  \label{alg:onlooker_phase}
\end{algorithm}

% Maj des sources
\begin{algorithm}
  \SetAlgoVlined
  \DontPrintSemicolon
  Récupérer le maximum et minimum pour chaque objectif dans l’\AHive\;
  Récupérer le maximum pour chaque contrainte dans l’\AHive\;
  \For{$\ABee \in \ABees$}
  {
    Calcul du vecteur objectif pour l’\ABee ($\vec{F}'_{i}$) et pour sa \ASource $i$ ($\vec{F}_{i}$),
    respectivement aux positions $\vec{x_{i}}'$ et $\vec{x_{i}}$
    selon \eqref{eq:calc_modif_obj}\;
    \For{$m \leftarrow 1$ \KwTo M}
    {
      \begin{algomathdisplay}
      \begin{aligned}
      F_{im}' &= d_{m}'(\vec{x_{i}}) + p_{m}'(\vec{x_{i}}) \\
      F_{im}  &= d_{m}(\vec{x_{i}}) + p_{m}(\vec{x_{i}})   \\
      \end{aligned}
      \end{algomathdisplay}
    }
    \If{$\vec{x_{i}}' \succ \vec{x_{i}}$}
    {

@@

      $\ATrial_{i} \leftarrow 0$ \AComment{On réinitialise le nombre d’essais pour la \ASource $i$}
    }
    \Else
    {
      $\ATrial_{i} \pluseq 1$ \AComment{On incrémente le nombre d’essais pour la \ASource $i$}
    }
  }
  \caption{Mise à jour des \textbf{Sources} par les \textbf{Abeilles}}
  \label{alg:maj_phase}
\end{algorithm}

% Phase des butineuses
\begin{algorithm}
  \SetAlgoVlined
  \DontPrintSemicolon
  \AComment{Exploration des sources par les \AEmployed}
  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
  {
    Sélection aléatoire d’une source $a$ ($a \neq i$) dans l’\AArchive\;
    Sélection aléatoire d’une source $b$ ($b \neq i$) dans l’\AHive\;
    \BlankLine
    \circled[b]{a} \emph{Génération d’une nouvelle position $\vec{x_{i}}'$ à partir de la %
                       position $\vec{x_{i}}$ pour la \AButineuse $i$}\;
    \If{$\ATirageA < \ARatio $ }
      {
      \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrVariables}
      {
      \begin{algomathdisplay}
        x_{ij}' =%
          \begin{cases}
            \begin{aligned}
              x_{ij}  &+ 0.01 \times ~\ALevy  &\times (x_{ij} - x_{bj})  \\
                      &+ 0.01 \times |\ALevy|   &\times (x_{aj} - x_{ij})  \\
            \end{aligned} &\ \ATirageB < \AMR \\
            x_{ij}        &\ sinon
          \end{cases}
      \end{algomathdisplay}
      \ALevy est nombre aléatoire dans une distribution de Lévy
      permettant de réaliser un vol de Lévy (Définition~\ref{def:vol_levy})\;
      }
      }
    \Else
      {
      \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrVariables}
      {
      \begin{algomathdisplay}
        x_{ij}' =%
          \begin{cases}
            \begin{aligned}
              x_{ij}  &+ RandUniform(-1, 1)   &\times \ (x_{ij} - x_{bj})  \\
                      &+ RandUniform(0, 1)    &\times \ (x_{aj} - x_{ij})  \\
            \end{aligned} &\ \ATirageB < \AMR \\
            x_{ij}        &\ sinon
          \end{cases}
      \end{algomathdisplay}
      }
      }
      Où \ARatio est la probabilité de réaliser un vol de Lévy (fixée à \num{0.5}), et \AMR la probabilité
      de réaliser une modification (fixée à \num{0.3}). \ATirageA et \ATirageB étant des nombres aléatoires
      (entre \num{0} et \num{1}) tirés dans une distribution uniforme\;
      \BlankLine
    \circled[b]{b} \emph{Évaluation des objectifs pour la nouvelle position $\vec{x_{i}}'$}\;
    \If{$\AButineuse_{i}$ respecte toutes les contraintes}
    {
      \AComment{On ajoute la nouvelle source à l’archive}
      $\AArchive \pluseq \AButineuse_{i}$\;
    }
  }
%   \AComment{On ne conserve qu’une seule position par source}
  Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithme~\ref{alg:maj_phase}\;
  \caption{Phase des butineuses.}
  \label{alg:employed_phase}
\end{algorithm}

### 2017-07-08 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Add new algo description. Add FSM explanation. Correct some other stuff.
Correct class definition to send arguments to report class. Update chapter 2. Correct typo chapter 3. Select style and add footnotes. Correct bibliography handling to be more automatic.

\itodo{Vérifier accords avec auteurs}

@@

% \begin{figure}
%     \centering
%     \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/developpement_durable.png}
%     \caption[Principe du développement durable]
%             {Principe du développement durable \protect\footnotemark}
%     \label{fig:developpement_durable}
% \end{figure}

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Bilan} % (fold)
\label{ssub:bilan}
Bien que non décrit dans ces travaux, il est aussi possible de faire labellisé un bâtiment
suivant le concept \fnref{https://www.minergie.ch/fr/?l}{\textit{Minergie}} ou
\fnref{http://www.passivehouse.com/}{\textit{Passivhauss}} respectivement issus de
l’initiative Suisse et Allemande. La France a ainsi été très active tant au niveau
réglementaire que incitatif et propose aujourd’hui des certifications permettant à un
propriétaire ou un maître d’ouvrage de valoriser un choix réfléchi tant sur le plan
énergétique, environnemental, social ou sociétal. Les données recueillies permettent de
plus de préparer la future réglementation qui est l’élément clé d’un respect des
engagements sur le climat. Finalement l’expérience acquise à travers ces expérimentations
permettra de mieux définir les contraintes économiques et techniques, condition nécessaire
pour appliquer au niveau national les nouvelles directives.
% subsubsection bilan (end)
% subsection les_initiatives_francaises (end)

@@

\paragraph{Bilan~:} % (fold)
\label{par:bilan}
Les deux approches permettent aujourd’hui de tester tout types de capteurs solaires
en se basant sur une méthodologie commune facilitant la comparaison entre divers
fabricants. L’ensemble des organismes de certification propose ainsi les données nécessaires
pour appliquer soit la méthode statique, soit la méthode quasi-dynamique.
Les résultats montrent cependant que la méthode quasi-dynamique permet d’obtenir de
meilleures performances, en particulier en matinée et en soirée
où l’approche statique sur-estime l’énergie récupérée (\figref{fig:compare_static_quasi_dyn})

>>>>

@@

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Bilan} % (fold)
\label{ssub:bilan_initiative_fr}
Bien que non décrit dans ces travaux, il est aussi possible de faire labellisé un bâtiment
suivant le concept \fnref{https://www.minergie.ch/fr/?l}{\textit{Minergie}} ou
\fnref{http://www.passivehouse.com/}{\textit{Passivhauss}} respectivement issus de
l’initiative Suisse et Allemande. La France a ainsi été très active tant au niveau
réglementaire que incitatif et propose aujourd’hui des certifications permettant à un
propriétaire ou un maître d’ouvrage de valoriser un choix réfléchi tant sur le plan
énergétique, environnemental, social ou sociétal. Les données recueillies permettent de
plus de préparer la future réglementation qui est l’élément clé d’un respect des
engagements sur le climat. Finalement l’expérience acquise à travers ces expérimentations
permettra de mieux définir les contraintes économiques et techniques, condition nécessaire
pour appliquer au niveau national les nouvelles directives.
% subsubsection bilan (end)
% subsection les_initiatives_francaises (end)

@@

\paragraph{Bilan~:} % (fold)
\label{par:bilan_rendement}
Les deux approches permettent aujourd’hui de tester tout types de capteurs solaires
en se basant sur une méthodologie commune facilitant la comparaison entre divers
fabricants. L’ensemble des organismes de certification propose ainsi les données nécessaires
pour appliquer soit la méthode statique, soit la méthode quasi-dynamique.
Les résultats montrent cependant que la méthode quasi-dynamique permet d’obtenir de
meilleures performances, en particulier en matinée et en soirée
où l’approche statique sur-estime l’énergie récupérée (\figref{fig:compare_static_quasi_dyn})
